Hey, Vsauce Michael here, and today we are going to talk about farts.
Hey, tôi là Micheal của Vsauce, hôm nay chúng ta sẽ nói về những cái xì hơi.
What are they, how do they define us, and how much weight do we lose
Chúng là gì, chúng định nghĩa con người ra sao, ta giảm bao nhiêu cân
every time we fart?
mỗi lần xì hơi?
Now, it's easy to think that talking about farts is immature,
Bây giờ, rất dễ có tư tưởng xì hơi là không chín chắn,
but they are incredibly complicated,
nhưng chúng lại phức tạp đến không ngờ đấy,
and by analyzing them because they're funny, you could accidentally learn a lot of science.
và bằng nghiên cứu chuyên sâu tính hài hước của nó. Bạn có thể tình cờ tiếp thu thêm một lượng lớn kiến thức khoa học.
Plus, we are in great company.
Thêm nữa, ta đang ở cùng thời những nghệ sĩ tuyệt vời đấy.
Mozart wrote songs and poems about flatulence,
Mozart sáng tác chùm bài hát và thơ về đầy hơi.
and even Benjamin Franklin once wrote an essay titled, "Fart Proudly."
Benjamin Franklin thậm chí còn có cả bài tiểu luận "Xì hơi thật đỗi tự hào".
So first things first, where do farts come from?
Vậy điều đầu tiên, chúng đến từ đâu?
A lot of the gas that makes up a fart
Một lượng lớn khí ga tạo nên cú xì hơi
comes from the outside, because you swallowed it.
là từ bên ngoài, vì bạn nuốt trước đó.
That's right, you swallow a lot of air when swallowing spit or food or beverage.
Phải đấy, bạn nuốt kèm một lượng khí khi ăn xiên thịt nướng, thức ăn hay đồ uống.
Now, some of this will come back up as a burp,
Lúc này, một lượng trào ngược lại tạo thành tiếng ợ.
but if it doesn't soon enough, it will go deeper
Nhưng nếu không đủ sớm, chúng càng tuồn sâu hơn
into your digestive system.
vào trong hệ tiêu hóa.
But it's where the other portion of the gas that makes up a fart comes from that makes farts so unique.
Nhưng đây chính là nơi lượng ga làm quả rắm thật đặc trưng.
No two people's farts smell alike.
Không có chuyện quả bom của hai người lại có mùi giống nhau.
The pungent part of a fart is unique to you,
Độ nặng mùi của quả rắm đặc trưng theo cách của bạn,
and it comes from things that are inside you
Chúng đến từ những thứ bên trong bạn
and are not you.
và không phải bạn.
Inside your intestines are completely separate organisms,
Bên trong ruột được chia thành các cơ quan cực kỳ riêng lẻ,
bacteria and microbes that digest food you haven't or can't.
Vi khuẩn và vi trùng tiêu hóa lượng thức ăn bạn không thể hay chưa hấp thu.
Now, these little guys have a great collective name—gut flora.
Chúng có cái tên gọi chung cho tập hợp này là - gut flora.
And because they are so  much smaller
Và bởi chúng nhỏ hơn
than the average human cell, their numbers are staggering.
một tế bào trung bình ở người rất nhiều, số lượng của chúng lại càng choáng váng.
Believe it or not, your body contains about
Tin hay không, cơ thể bạn chứa khoảng
ten trillion cells,
Mười ngàn tỷ tế bào,
but the number of bacteria and microorganisms inside your intestines
nhưng riêng số vi khuẩn và vi sinh vật trong ruột
is nearly 100 trillion.
đã gần 100 ngàn tỷ.
As these microorganisms digest food that you haven't or can't,
Bởi những vi sinh vật này tiêu hóa phần thức ăn bạn chưa hoặc không thể tiêu hóa,
they produce helpful things like vitamin K,
chúng sản sinh những thứ có ích như vitamin K,
but they also produce chemicals that lead to the reason that farts smell.
nhưng cũng cho ra hóa chất tạo mùi của quả rắm.
And we all fart every day about a pint of fart every day.
Ta đều thả bom khoảng 0.57 lít mỗi ngày
And if you say that you don't fart, you probably release that gas when you're in the bathroom,
Và nếu bạn nói rằng mình không xì hơi, có lẽ bạn đã xả lượng ga ấy trong phòng tắm,
or at night when you're asleep and your muscles are more relaxed.
hay ban đêm khi đang ngủ và cơ bắp được thư giãn hơn.
But if this amount of gas used to be inside you and now it's not,
Nhưng nếu lượng ga thường có trong bụng bạn không còn,
that must mean that every time you fart, you lose mass.
chắc chắn mỗi lần bạn đánh rắm một lượng lớn ga đấy.
You lose weight, but how much weight?
Bạn giảm cân, nhưng bao nhiêu?
Well, luckily, some researchers have already figured this out.
Thật may mắn, những nhà nghiên cứu đã tìm hiểu về chúng rồi.
Assuming this average chemical makeup of a fart,
Giả sử lượng hóa chất trung bình này tạo nên quả rắm,
and what studies have shown is the typical volume of a fart,
và những nghiên cứu cũng đã chỉ ra thể tích đặc trưng của quả rắm,
it can be calculated that the average fart weighs
Ta có thể tính toán được một quả rắm trung bình nặng khoảng
about three hundredths of a gram,
3 phần 100 của 1 gram,
and the part of it that actually stinks only weighs .0008 grams.
Và phần thực sự bốc mùi chỉ chiếm khoảng 0,0008 gram.
Okay, so a fart weighs three hundredths of a gram,
Vậy một quả rắm nặng khoảng 3 phần 100 của 1 gram,
I mean, what does that really mean? Well, here's a fun way to think about it.
Ý tôi là nó thực sự có ý nghĩa gì? Có một cách hài hước để nghĩ về nó đây.
As you move further away from the center of the earth,
Bạn càng đi xa trung tâm trái đất,
the gravitational attraction between the two of you decreases,
lực hấp dẫn giữa hai bên càng giảm,
and your weight decreases.
và cân nặng bạn cũng giảm theo.
In fact, according to this fantastic book about the scale of things,
Trên thực tế, trích theo cuốn sách tuyệt vời này về quy mô vạn vật,
your weight decreases by about .5 percent
Bạn giảm 0,5% cân nặng
for every six miles you are above earth.
khi cách xa trái đất mỗi 6 dặm.
In fact, the average fart causes you to lose an amount of weight equivalent
Thực tế, mỗi phát rắm làm giảm của bạn một lượng cân nặng tương đương
to being about a third of an inch further from earth.
cách xa trái đất 1/3 inch.
The way your gut flora process the food that you eat
Cách gut flora tiếp cận thức ăn trong bụng
and influence how your farts smell
và cách mùi rắm của bạn
is established within the first two to three months of your life.
được tạo ra chỉ vỏn vẹn trong 2 hoặc 3 tháng đầu của cuộc đời bạn.
When you're first born, your gastrointestinal tract
Khi mới được hạ sinh, đường tiêu hóa của bạn
is completely sterile.
hoàn toàn vô trùng.
There are no microorganisms living in it.
Không có vi sinh vật cư ngụ.
In fact, unlike the rest of your life,
Trên thực tế, không như cả cuộc đời bạn,
the very first poop that you take is almost completely sterile.
Lần đi vệ sinh đầu tiên hoàn toàn vô trùng.
It's so significant it has a special name, meconium.
Nó trọng đại đến mức có cả tên khoa học, phân su.
Now, I will spare you any pictures,
Giờ tôi sẽ đưa ra vài tấm ảnh,
but if you ever want to call someone a poop head, try instead calling them a meconium head.
nhưng nếu bạn đã từng gọi ai là đầu toàn phân, hãy thay bằng đầu toàn phân su.
It's like a poop head, but with no experience.
Giống đầu toàn phân, nhưng chưa có kinh nghiệm.
As soon as you leave your mother, you begin collecting microorganisms inside your digestive system.
Ngay khi rời vòng tay mẹ, bạn bắt đầu đưa vi sinh vật vào trong hệ tiêu hóa.
In fact, within the first five to ten minutes
Thực tế, chỉ trong 5 đến 10 phút đầu cuộc đời,
of being born, the gut flora that you have
Số lượng gut flora
are almost exactly equivalent to the microorganisms living
chính xác đã tương đương lượng vi sinh vật
in your mother's birth canal.
sống trong đường sinh của người mẹ.
Now later, these microorganisms come from your environment, especially from what you eat—
Sau đó, những vi sinh vật này từ môi trường bên ngoài, tiêu biểu là
milk or formula. This early in your life, microorganisms train your immune system
sữa hay sữa bột. Giai đoạn đầu đời này, vi sinh vật hướng hệ miễn dịch ra
to not attack them, and so, within the first two or three months of your life,
khỏi việc tấn công chúng, nhờ thế, chỉ trong 2 hoặc 3 tháng đầu đời,
whatever microorganisms are there
Bất kì loại vi sinh vật nào trong này
have largely established themselves as the exact colonial makeup of your gut flora for your entire life.
đều nhân bản rộng rãi bản thân chúng chính từ vật chất của con cũ cho gut flora của bạn trong cả cuộc đời.
That's all cool, but how loud can a fart get?
Nghe tuyệt đấy, nhưng một quả rắm to tới mức nào?
Well, the Guinness Book of World Records doesn't know.
Sách kỉ lục thế giới Guiness vẫn chưa có.
In fact, there are a lot of records it doesn't keep,
Thực tế, rất nhiều kỉ lục sách này không ghi nhận.
some of which it doesn't keep because they're dangerous.
một số không được giữ lại vì quá nguy hiểm.
For instance, speed drinking.
Ví dụ, thi uống nhanh.
It's possible to open up your throat and literally pour liquid straight down your esophagus into your belly,
Việc mở họng và tống thẳng chất cồn xuống thực quản vào bụng dĩ nhiên có thể,
but it is really dangerous and should never be done by anybody.
nhưng nó quá nguy hiểm và bất cứ ai cũng không nên thử.
Now, burping they do have records of.
Ngày nay, ta có kỉ lục về ợ.
The world record for the largest burp belongs to Paul Hunt
Kỉ lục cái ợ lớn nhất thế giới thuộc về Paul Hunt từ Vương Quốc Anh
from the United Kingdom whose burp registered 109.9 decibels,
được ghi nhận 109.9 đề xi ben,
about as loud as a car horn.
to ngang tiếng còi ô tô.
Oh, and also, many of these microorganisms that live inside your gut
Ồ, đây nữa, rất nhiều số vi sinh vật cư ngụ trong ruột
and digest food and make farts smell bad
tiêu hóa thức ăn và làm quả rắm khó ngửi
also create gases that are flammable.
cũng tạo ra khí ga bén lửa.
We've all seen this, and it is very, very true.
Ta đều thấy rồi đấy, nó cực kỳ chuẩn.
The Mythbusters even did an episode where they prove that farts can be lit on fire,
Chương trình Mythbusters còn có cả một tập để chứng minh rằng quả rắm bắt lửa,
but the episode was deemed too gross and never aired.
nhưng nó được cho là quá gớm ghiếc và chưa bao giờ được phát sóng.
Another thing you should know about farts
Một điều nữa bạn nên biết về rắm
is that when you hold them in, many of the gasses inside them
nếu bạn cố kìm chúng lại, rất nhiều khí ga bên trong
will get reabsorbed back into your blood stream through the intestinal lumen.
bị hút lại vào máu qua lumen ruột.
Now, the smelly stinky stuff doesn't travel this way,
Bây giờ, thứ bốc mùi khó gửi này không theo con đường này,
but the nutrient stuff like oxygen will.
ngoài những thứ giàu dinh dưỡng như oxy.
And the blood stream brings these gasses back to the lungs
Và dòng máu đưa những khí ga này ngược lại phổi
where you exhale them, so if you hold in your farts a lot,
nơi bạn thở ra chúng, vì thế nếu cứ giữ quả rắm lại quá nhiều,
you, in a way, will have literal fart breath.
theo cách này, bạn thật sự có hơi thở mùi rắm.
The Fitzroy River Turtle does one better.
Con Rùa Sông Fitzroy còn làm vậy giỏi hơn đấy.
It can do what I like to call a reverse fart.
Tôi thích gọi khả năng của nó là quả rắm giữ kẽ.
Because it spends so much time under water,
Bởi sử dụng nhiều thời gian dưới nước,
it's developed a way to breathe through its butt.
Con rùa tạo cho mình cách hô hấp qua chính mông của mình.
It actually can get up to 68 percent of the oxygen it needs
Nó thực sự có thể hấp thu đến 68% nhu cầu oxy
by simply opening up that cavity
chỉ đơn giản là mở cái lỗ ấy
and getting oxygen from the water.
và lấy oxy từ nước.
Finally, I want to leave you with the art of the fart.
Cuối cùng, tôi muốn đưa bạn đến nghệ thuật đánh rắm.
The way your farts sound is determined by the speed and the shape of their exit.
Tiếng rắm của bạn được xác định bởi tốc độ và hình dáng chúng khi thoát ra.
But a select few cannot only make themselves
Nhưng một số người không chỉ có thể
create flatus on command, but can also modulate
tạo ra hơi rắm theo ý muốn, mà còn điều chỉnh được
the pitch and tone of their farts.
cao độ và tông của quả rắm.
These people are known as flatulists.
Những người này được biết đến như những nhà đánh rắm chuyên nghiệp.
And one of the most famous right now is Mr. Methane.
Một trong những người nổi tiếng nhất hiện tại là ông Methane.
Amazing, right?
Bất ngờ chưa?
Well, now that we've talked about farts, let's move on to outer space.
Ta đã nói về những quả rắm, hãy bước vào không gian rộng lớn hơn
On YouTube.com/Spacelab, go over there now
qua Youtube.com/Spacelab, ghé thăm ngay
and you can ask me any question about outer space that you want, and every week I will answer
và bạn có thể hỏi tôi bất kỳ câu hỏi nào về khoảng không vụ trụ, mỗi tuần tôi sẽ trả lời
three of them. So what are you waiting for? Go check that out.
3 trong số chúng. Còn đợi gì nữa? Truy cập ngay thôi.
And as always, thanks for watching.
Và như thường lệ, cảm ơn bạn đã theo dõi.